# A Survey on Semantic Communications for Intelligent Wireless Networks

## Abstract

本文详细介绍了与智能无线网络的语义通信相关的最新技术趋势。主要关注语义通信架构，包括模型、源和信道编码。接下来，我们详细介绍了**跨层交互**以及各种**面向目标的通信应用**。我们还详细介绍了语义通信的总体趋势，并确定了在6G无线技术中实际实施之前需要及时解决的挑战。我们的调查文章旨在为未来研究方向在下一代智能6G无线网络的语义通信领域做出重大贡献。&#x20;

**关键词**：语义通信；6G无线网络；语义学习；人工智能；机器学习；智能网络。

## Introduction

随着人类社会向完全自动化和远程管理迈进，确保可靠性和成本/能源效率的高容量系统只是时间问题。此外，交通量的指数增加可以与快速发展的下一代技术相联系，满足新兴应用的需求，如增强现实（AR）和虚拟现实（VR）、物联网（IoE）、人工智能（AI）、机器学习（ML）、机器人技术和自动化等。在这方面，目前全球部署的5G技术被设想为提供必要的先进解决方案\[1]。然而，5G技术的一个主要缺点是它没有规范各种功能的融合，如通信、感知、安全、计算等\[2]。随着自动化和智能服务需求的增加，各种5G功能将需要融合，以提供IoE场景，并且随着社会迅速向完全自动化和智能网络场景迈进，5G技术还需要升级，以提供具有完全沉浸式体验的增强服务\[3]。这些因素表明，在5G技术的继任者，即6G技术\[4]中，需要高带宽和智能。启用6G的无线网络将支持先进的服务，如大规模机器类型通信（mMTC）、增强型移动宽带（eMBB）、超可靠低时延计算、通信和控制（URLLCCC）等\[5,6]。这些服务将伴随着交通量的增加和连接的设备数量的增加，从而需要更多的带宽，因此对实现增强的空间和频谱效率提出了巨大挑战。此外，下一代应用，如全息视频、虚拟现实和无处不在的连接，将需要非常高的带宽，而这是5G技术中使用的毫米波频谱（30-100 GHz）所无法支持的。因此，为了获得更宽的无线电频谱带宽和拥有数十GHz带宽的极宽带信道，太赫兹（THz）通信（即0.1-10 THz）似乎是一个有前途的选择\[7]。

从上述内容可以很容易推断出，为了提供解决方案给最先进的应用，每一代无线网络都将操作移至更高的频率。这主要是为了在接收器处复制由发射器发送的精确数据（比特/符号），并在本文中被称为“第1级（技术）问题” \[8]。事实上，在过去的几十年里，对第1级问题的解决已经导致了多个重大进展，如多输入多输出（MIMO）技术、新颖的波形设计、多用户干扰最小化、网络功能虚拟化（NFV）、软件定义网络（SDN）、网络切片等。根据当前下一代应用需要智能解决方案的趋势，可以观察到操作频率更高（例如，毫米波、THz）的类似倾向，以实现更宽带宽以提供高级应用的非常高数据速率\[9,10]。然而，操作在更高的频率会导致多种不希望的效应，如阻塞、大气吸收、传播损耗，从而因资源稀缺（频谱、能源等）而造成瓶颈。此外，根据当前趋势，可以设想在本十年内将出现虚拟世界和真实世界的无缝融合的场景，因此可以清楚地看出，盲目操作在更高频率将只会引发多种性能问题，并且在某个时刻将没有解决问题的解决方案。







| 参考文献  | 目标                          | 解决的问题                             | 方法                                     | 主要结果                              | 未来展望                                      |
| ----- | --------------------------- | --------------------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------- | ----------------------------------------- |
| \[11] | 扩展目标的设计范围和约束，包括传输数据的语义      | 提供通过语义启用的解决方案的框架，通过语义效果平面启用       | 通过遵循标准的接口来增强现有的协议堆栈                    | 语义效果平面通过定期改进和扩展系统和标准来替代当前版本       | 交叉层恢复机制，安全性                               |
| \[15] | 提出考虑受噪声影响的信道的传输数据上下文的通信框架   | 衡量减小端到端平均语义错误的最佳传输策略              | 通过贝叶斯博弈形式化通信问题                         | 调查贝叶斯纳什均衡存在的条件                    | 考虑在线通信情况，其中按顺序采取行动以形成对其他一方的信念             |
| \[16] | 利用语义驱动的采样和通信策略              | 应用具有新结构的方法，以确保接收方必须执行实时语义启用系统     | 通过目标导向数据聚合的基础，减小了重建和执行误差               | 多目标随机优化，语义感知多址访问，源头目标导向重建以实现远程执行  | 提出模型实施数据上下文的属性，以满足网络化应用的需求，以实现特定目标        |
| \[17] | 提出DL启用的文本传输的语义系统            | 通过恢复句子的意思来增加系统的容量，并减少语义错误         | 利用转移学习确保所提出的模型适用于各种通信环境，并加速模型的训练过程     | 引入新的度量标准，即句子相似度                   | 模型对信道变化表现出稳健性，并实现更好的性能                    |
| \[18] | 在语义系统中恢复传输的语音信号，以降低语义错误     | 为语音信号设计DL启用的语义系统以提高恢复精度           | 通过使用注意力机制的模型改进语音信号的恢复精度                | 使模型在动态信道环境和多信道条件下运行，无需重新训练        | 模型对信道变化具有稳健性                              |
| \[19] | 研究无线网络中的音频语义通信问题            | 通过无线设备将大量音频数据传输到服务器的实时音频语义系统的开发   | 通过联邦学习来训练音频通信模型                        | 所提出的算法有效收敛，将音频传输的均方误差（MSE）减少约100倍 |                                           |
| \[20] | 为支持智能网络进化提出一种语义驱动的网络架构      | 提出提高网络能力的途径方法                     | 构思一种名为语义基础的新语义表示框架                     | 建立语义通信网络，详细介绍应用案例和未来展望            | 语义启用的目标驱动网络，语义通信的基本极限，基于知识表示体系结构的效率和智能性发展 |
| \[21] | 讨论语义通信与物联网之间的关系             | 介绍语义通信的基本模型和基本组件                  | 认为基于知识共享和资源汇聚的语义通信网络将为未来大规模物联网系统提供理想支持 | 考虑联邦边缘智能驱动的语义通信网络架构作为案例研究         | 语义通信网络有潜力进一步减少资源需求，提高语义通信的效率              |
| \[22] | 探索语义通信为下一代无线网络提供的可能性，包括语义压缩 | 提供新的架构以实现语义符号的学习，以确保高效的语义通信       | 讨论理论方面，然后设计目标函数以帮助语义编码器和解码器学习          | 展示对不同语言源和接收器的结果具有前景               | 通过应用于多种模态和数据密集型应用来扩展增益                    |
| \[23] | 研究语义通信框架，详细介绍使其不受欢迎的主要问题    | 提出通过联邦边缘智能启用的新架构，以支持具有资源效率的语义启用网络 | 提出架构，以将大型计算卸载到边缘服务器                    | 一些语义通信过程需要更多资源，导致效率低下             | 知识演化跟踪，网络级体                               |

