# 语义通信的资源分配问题

## 一、论文整理

<table data-full-width="false"><thead><tr><th>论文</th><th>时间</th><th>主要内容</th></tr></thead><tbody><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9763856">Resource Allocation for Text Semantic Communications</a></h2></td><td>27 April 2022</td><td>首次定义了<mark style="color:red;"><strong>语义谱效率（S-SE）</strong></mark>，并用它来优化资源分配，包括<strong>信道分配</strong>和<strong>传输的语义符号数量</strong>。此外，为了公平比较语义和传统通信系统，我们开发了一种转换方法，将传统基于比特的谱效率转换为S-SE。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9797984">Wireless Resource Management in Intelligent Semantic Communication Networks</a></h2></td><td>20 June 2022</td><td>解决了(智能语义通信)ISC启用的异构网络（ISC-HetNet）中的<mark style="color:red;"><strong>用户关联（UA）</strong></mark>和<mark style="color:red;"><strong>带宽分配（BA）</strong></mark>问题。我们首先将<mark style="color:red;"><strong>辅助知识库（KB）</strong></mark>引入系统模型，并为ISC-HetNet开发了一种名为<mark style="color:red;"><strong>消息系统吞吐量</strong></mark>（STM）的新性能指标。然后，我们以STM最大化为目标，考虑KB匹配和无线带宽约束，形式化地表达了UA和BA的联合优化。为此，我们提出了一个<strong>两阶段的解决方案</strong>，包括在第一阶段使用随机规划方法，通过语义置信度获得确定性目标，并在第二阶段使用启发式算法实现UA和BA的最优性。数值结果显示，与两个基线算法相比，我们提出的解决方案在STM性能上表现出了很大的优越性和可靠性。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10001594">QoE-Aware Resource Allocation for Semantic Communication Networks</a></h2></td><td>11 January 2023</td><td>为了保证不同任务的用户需求，本文研究了在<strong>多小区多任务网络</strong>中的语义感知资源分配。具体而言，<del>首先</del>开发了一种近似度量语义熵的方法，以量化不同任务的语义信息，基于此提出了一种新颖的<strong>体验质量（QoE）模型</strong>。我们通过传输的语义符号数量、信道分配和功率分配来规划QoE感知的资源分配。为了解决这个问题，我们首先将其分解为两个独立的子问题。第一个子问题是在给定信道分配和功率分配的情况下<strong>优化传输的语义符号数量</strong>，通过穷举搜索方法解决。第二个是信道分配和功率分配子问题，被建模为一种多对一匹配游戏，并通过提出的低复杂度匹配算法解决。模拟结果证明了所提方法在整体QoE上的有效性和优越性。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10122232">DRL-Driven Dynamic Resource Allocation for Task-Oriented Semantic Communication</a></h2></td><td>09 May 2023</td><td>本文提出了一种<strong>基于深度强化学习（DRL）</strong>的<mark style="color:red;"><strong>面向任务的语义通信网络（TOSCN）</strong></mark>的动态资源分配方案，<strong>允许具有更丰富语义信息的数据优先占用有限的通信资源</strong>。本文旨在设计一个微基站上的深度确定性策略梯度（DDPG）代理，以<strong>最大化任务的长期传输效率</strong>。首先，研究了语义信息与任务性能之间的关系。随后，通过以图像分类任务为例，提出了TOSCN的一种新颖的<strong>无线资源分配模型</strong>。然后，制定了每个用户的语义压缩比、传输功率和带宽的联合优化问题。代理在交互式学习环境中进行训练，以在数据传递给接收器的数量和智能任务准确性之间获得良好的平衡。模拟结果表明，所提出的方案在缓解通信压力和提高资源受限无线网络中任务性能方面取得了显著的优势。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10183786">Toward Intelligent Resource Allocation on Task-Oriented Semantic Communication</a></h2></td><td>June 2023</td><td><mark style="color:red;"><strong>任务导向的语义通信</strong></mark>（TOSC）在减少数据传输量和缓解频谱资源稀缺方面具有显著优势。与传统通信不同，语义通信中的资源分配紧密联系着目标智能任务和特定的交互需求。在本文中，研究了以任务为导向的智能资源分配。为了进一步提高频谱利用率和能源可持续性，考虑了<strong>结合能量收集</strong>（EH）、<strong>认知无线电（CR）</strong>和<strong>非正交多址接入（NOMA）的通信网络</strong>。本文提出了在EH-CR-NOMA场景中的语义感知资源分配方案，其中<mark style="color:red;"><strong>体验质量（QoE）</strong></mark><strong>被采用为评估指标</strong>。为了实现具有更丰富语义信息的数据对资源的优先占用，制定了<strong>语义通信用户的发射功率、时间槽分配因子和语义压缩比的联合优化问题</strong>。以最大化TOSC的长期QoE为目标，设计了一个两层深度强化学习框架来解决语义感知资源分配问题。通过在语义速率和语义保真度之间进行权衡，所提出的方案能够更好地满足用户意图。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9979702">Semantic Communication Meets Edge Intelligence</a></h2></td><td>October 2022</td><td>语义提取（SE）过程导致了昂贵的计算和存储开销。在本文中，我们介绍了一种<strong>边缘驱动的SE训练、维护和执行</strong>。我们进一步研究了如何通过提高智能代理的泛化能力，降低计算开销，并减少信息交换的通信开销，从而通过SemCom增强边缘智能。最后，<strong>我们提出了一个涉及</strong><mark style="color:red;"><strong>面向语义的资源优化的案例研究</strong></mark><strong>，用于无线供电的物联网（IoT）。</strong></td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9685056">Performance Optimization for Semantic Communications: An Attention-based Learning Approach</a></h2></td><td>02 February 2022</td><td>本文提出了一种用于无线网络的<strong>语义通信框架</strong>。在提出的框架中，基站（BS）从文本数据中提取语义信息，然后将其传输给每个用户。这些语义信息被建模为一个知识图（KG），因此语义信息由一组语义三元组组成。在接收到语义信息后，每个用户使用图文生成模型恢复原始文本。为了衡量所研究的语义通信系统的性能，提出了一个语义相似度度量（MSS），该度量综合捕捉了恢复文本的语义准确性和完整性。由于无线资源的限制，基站只能向每个用户传输部分语义信息以满足传输延迟的约束。因此，<strong>基站必须为每个用户选择适当的资源块，并确定要传输的部分语义信息。</strong>这个问题被制定为一个优化问题，其目标是<mark style="color:red;"><strong>通过优化资源分配策略和确定要传输的部分语义信息来最大化总MSS。</strong></mark>为了解决这个问题，提出了一种基于策略梯度的强化学习（RL）算法，该算法集成了注意力网络。所提出的算法可以使用注意力网络评估语义信息中每个三元组的重要性，然后建立语义信息中三元组的重要性分布与总MSS之间的关系。模拟结果表明，所提出的语义通信框架可以将基站需要传输的数据大小减少高达46％，并且与不考虑语义通信的标准通信网络相比，总MSS可以提高一倍。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9832831">Performance Optimization for Semantic Communications: An Attention-Based Reinforcement Learning Approach</a></h2></td><td>18 July 2022</td><td>在本文中，提出了一种用于文本数据传输的语义通信框架。在所研究的模型中，基站（BS）从文本数据中提取语义信息，并将其传输给每个用户。语义信息由一个包含一组语义三元组的知识图（KG）建模。在接收到语义信息后，每个用户使用图文生成模型恢复原始文本。为了衡量所考虑的语义通信框架的性能，提出了一个语义相似度度量（MSS），该度量共同捕捉了恢复文本的语义准确性和完整性。由于无线资源的限制，<strong>基站可能无法向每个用户传输完整的语义信息并满足传输延迟的约束。</strong>因此，基站必须为每个用户选择适当的资源块，并确定并传输部分语义信息给用户。因此，我们制定了一个优化问题，其目标是通过联合优化资源分配策略和确定要传输的部分语义信息来最大化总MSS。为了解决这个问题，提出了一种基于近端策略优化的强化学习（RL）算法，该算法集成了一个注意力网络。所提出的算法可以使用注意力网络评估语义信息中每个三元组的重要性，然后建立语义信息中三元组的重要性分布与总MSS之间的关系。与传统的RL算法相比，所提出的算法可以动态调整其学习率，确保收敛到一个局部最优解。模拟结果表明，所提出的框架可以将基站需要传输的数据减少41.3%，并且相对于不使用语义通信技术的标准通信网络，总MSS可以提高两倍。</td></tr><tr><td><h2><a href="https://arxiv.org/abs/2201.10795">Bandwidth and Power Allocation for Task-Oriented SemanticCommunication</a></h2></td><td>26 Jan 2022</td><td><p>深度学习启用的语义通信已被研究，以提高通信效率同时保证智能任务性能。与传统通信系统不同，语义通信中的资源分配不再仅仅追求比特传输速率，而是着重于如何更好地压缩和传输语义以完成后续的智能任务。本文旨在为人工智能（AI）任务导向的语义通信<strong>适当</strong><mark style="color:red;"><strong>分配带宽和功率</strong></mark>，并提出了一个联合压缩比和资源分配（CRRA）算法。我们首先分析了AI任务<mark style="color:red;"><strong>性能与语义信息</strong></mark>之间的关系。然后，为了<mark style="color:red;"><strong>在资源约束下优化AI任务的性能，我们制定了一个带宽和功率分配问题</strong></mark>。由于非凸性，问题首先分解为两个子问题。第一个子问题是在给定资源分配方案的情况下进行压缩比优化问题，通过枚举算法解决。第二个子问题是找到最优的资源分配方案，通过逐次凸逼近方法转化为凸问题，并通过凸优化方法解决。通过迭代解决这两个子问题，得到最优的语义压缩比和资源分配方案。模拟结果表明，与基线相比，所提出的算法可以有效地提高AI任务的性能，最多可提高30%。</p><p><br></p></td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10261329">Joint User Association and Bandwidth Allocation in Semantic Communication Networks</a></h2></td><td>22 September 2023</td><td><p>对背景知识匹配的独特需求使得在启用SemCom的网络（SC-Net）中为多个用户实现高效的无线资源管理变得具有挑战性。为此，本文从网络的角度研究了SemCom，在SC-Net中系统地<strong>解决了用户关联（UA）和带宽分配（BA）两个基本问题</strong>。首先，考虑到移动用户与关联基站之间的知识匹配状态的变化，我们确定了两种通用的SC-Net场景，即基于完美知识匹配的SC-Net和基于不完美知识匹配的SC-Net。随后，对于每个SC-Net场景，我们从语义信息理论的角度描述了其独特的语义信道模型，其中发展了一个比特速率到消息速率转换的概念，以及一个新的语义级度量，即<strong>系统消息吞吐量（STM）</strong>，用于衡量整个网络的性能。通过这种方式，我们然后为每个SC-Net场景制定了一个联合的UA和BA STM最大化问题，随后提出了相应的最优解决方案。在两个场景中的数值结果显示，与两个基准相比，我们的解决方案在STM性能方面表现出显著的优越性和可靠性。</p><p><br></p></td></tr><tr><td><h2><a href="https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10149174/authors#authors">Optimization of Image Transmission in a Cooperative Semantic Communication Networks</a></h2></td><td>12 June 2023</td><td>本文开发了一个用于<mark style="color:red;"><strong>图像数据传输</strong></mark>的语义通信框架。在研究的框架中，一组服务器利用语义通信技术协作地向一组用户传输图像数据，这使得服务器只传输准确捕捉图像含义的语义信息。为了评估所研究的语义通信系统的性能，提出了一个多模态指标，称为图像到<mark style="color:red;"><strong>图语义相似性（ISS）</strong></mark>，用于衡量提取的语义信息与原始图像之间的相关性。为了满足每个用户对ISS的要求，每个服务器必须共同确定要传输的语义信息和用于语义信息传输的资源块（RB）。由于与不同服务器关联的用户之间存在共信道干扰，每个服务器必须与其他服务器合作<strong>找到一个全局最优的面向语义的RB分配</strong>。我们将这个问题制定为一个优化问题，其<strong>目标是最小化每个服务器的平均传输延迟之和，同时满足ISS的要求</strong>。为了解决这个问题，我们提出了一种基于值分解的熵最大化多主体强化学习（RL）算法。所提出的算法使得每个服务器能够在训练阶段与其他服务器协调，并以分布式方式执行RB分配，以接近全局最优性能，并减少训练迭代次数。与传统的多主体RL算法相比，所提出的RL框架提高了服务器有价值动作的探索和基于无线和语义通信环境的局部观察找到全局最优RB分配策略的概率。模拟结果表明，与传统的多主体RL算法相比，所提出的算法可以将传输延迟降低多达16.1％，并将收敛速度提高多达100％。</td></tr><tr><td><h2>Adaptable Semantic Compression and Resource Allocation for Task-Oriented Communications</h2></td><td></td><td><p>任务导向通信是一个旨在提供高效连接以完成智能任务的新范式，而不是接收每一位传输比特的范式。本文提出了一种基于深度学习的任务导向通信架构，其中用户以端到端（E2E）的方式提取、压缩和传输语义。此外，提出了一种根据与任务相关的重要性对语义进行压缩的方法，即可适应语义压缩（ASC）。假设是一个对延迟敏感的系统，支持多用户表示一个问题，即使用更高的压缩比需要更少的信道资源，但会导致语义失真，而使用较低的压缩比需要更多的信道资源，因此可能由于延迟约束而导致传输失败。为了解决这个问题，针对任务导向通信系统，优化了压缩比和资源分配，以最大化任务成功概率。具体来说，由于问题的非凸性，我们提出了一个压缩比和资源分配（CRRA）算法，通过将问题分解为两个子问题并迭代求解来获得收敛解。此外，考虑到用户具有各种服务水平的情景，提出了一个压缩比、资源分配和用户选择（CRRAUS）算法来处理这个问题。在CRRAUS中，基于分支和限界法自适应选择用户完成相应的智能任务，代价是相对于CRRA而言算法复杂性较高。仿真结果显示，所提出的CRRA和CRRAUS算法相对于基线算法可以分别获得至少15%和10%的成功增益。</p><p><br></p></td></tr></tbody></table>

